---
title: 规范与圈内风气
---

_本部分由寻根问底1号编写_  
这里主要打算讨论道德法律相关以及风气等问题。关于概念与技术性的问题请参看[常见问题]。

## 目录

[什么是三剪](#no1)  
[关于套模板](#no2)  
[关于“做MAD死路一条”](#no3)  
[质量与播放量](#no4)  
[相关视频](#no5)


<a name="no1"/>

## 什么是三剪

MAD是一种二次创作，通过对已有的素材（主要是官方素材）进行剪辑和加特效等各种处理来产生新的作品。三剪是指拿别人的MAD作品作为素材进行再创作的行为，这种三次创作被视为MAD圈中的禁忌，切勿尝试。以往也曾出现有人把MAD素材库网站上的MAD片段当作"
素材"来使用，这样的作法是不可取的。

<a name="no2"/>

## 如何看待套模板的行为

AE模板的存在有其合理性，尤其是在有时间限制和对作品原创性要求不高的时候（例如班级相册）。不过MAD圈内的人对套模板的行为主要持反对态度。用套模板做出来的片段往往体现的是别人的劳动成果而非自己的技术和努力，会让作品缺乏原创性，同时也不利于技能的培养。

那为什么同样是使用别人的劳动成果和技术，用插件（往往不需要知道里面的细节）就没多少人反对呢？这个。。。首先插件往往用途更广更灵活，而模板很多时候有固定的样式。然后个人觉得其实反对的并不是具体的行动，而是背后的精神。套模板这种行为给人的印象就是照搬别人的成果，比较消极，而使用插件给人的印象是站在巨人的肩膀上，用新的工具来实现新的可能性，比较让人能够接受。

按照这种说法，如果一个人拆模板把里面的技术全部弄懂，然后用自己的方式仿做了一个相似的效果，其实也是可以的。（不过别人会不会认为你套模板了，那又是另一个故事了。）

<a name="no3"/>

## 关于“做MAD死路一条”这句话

据说由有名的MAD制作者N.ec鱼丸所说（例如见[知乎](https://www.zhihu.com/question/267491276)），然而似乎很多人认为是b站up主泛式最先说的（泛式本人已否定）。这句话是MADer间的自嘲。做一个高质量的MAD往往需要耗费大量的时间和精力，但是得到的回报（例如点击量和观众的认同）却不一定跟付出成正比，尤其是在版权限制加紧和一些高质量的mad得不到足够关注的现状下，让人更对MAD的前景产生怀疑。虽然有些MADer并不介意，但是个人觉得这句话并不适合由非MAD制作者对MADer（尤其是付出了很多努力的制作者）用调侃的语气说出。

至于做MAD是不是真的死路一条，虽然对传统的MAD而言现在的道路似乎是更加狭窄了，但是如果MAD随着时代的变化而展现出新的形式，那现在下结论还为时尚早。

<a name="no4"/>

## 如何看待MAD的质量与播放量不一定成正比的问题

首先，普遍认为这与观众的审美有关。如果说现在b站上多数的MAD观众更倾向于看综漫燃等热门分类，或者更希望观看以自己熟悉的动漫为素材的作品，那么做静止系或者用冷门素材/旧番就不能期待由太多的播放量。还是建议MAD制作者把关注点放在由自己技术的进步、做出高质量片段以及得到一部分观众的认同所产生的快乐上，而非点击量上。当然基本上每个人都会不同程度地在乎点击量，也会因为点击量低而感到失落，这是正常的。

第二，播放硬币收藏低，有时还要看看自己作品的质量是否过硬。人对自己的作品有时会缺乏客观认识，所以有时可能是自己的作品还需要改进，而不是观众的问题。有些质量上有所欠缺的作品即使放到MAD的黄金时期，可能依然还是会得不到多少点击量。

第三，有时会被人忽略，但却是真实存在的因素，群众基础。一个up主如果粉丝基数大，或者有亲友团，或者到贴吧、论坛推荐了自己的作品，又或者ta使用刷点击刷硬币这种见不得光的手段，就可能会极大地影响ta的作品关注度。为什么有些作品质量平平却能得到大量点击和硬币，很多人第一反应是观众的选择，但是却常常会忽略这种人为因素的存在。如果没有群众基础的话，一个作品在投稿之后，决定它能够获得足够关注的是第一批观众给的硬币和点击等。而这第一批观众，是那些会特地走到MAD区一大堆质量参差不齐的新投稿中去慢慢看的人。至少按我的经验，他们并不是会轻易给出硬币和收藏的人。所以群众基础也是一个重要的考虑因素。有时相似的质量点击量却远不如别人，有可能是在这方面比不过别人。对面的up主可能是光明正大的，也有可能使用了不正当的手段。

<a name="no5"/>

## [圈内风气与新人常见误区](https://www.bilibili.com/video/av6479027/?p=2)

柏吃支醉的这个视频讨论了一些常见的问题和误区，包括三剪、入组建组、版权、套模板、视频质量与播放量等主题（仅代表这位up主个人观点）。由于视频是2016年9月末发布的，某些内容可能有时效性问题(
例如版权问题）。同时由于视频内容比较长，加上up主自己都承认自己经常跑题，可以适当选取所需的内容观看。

